https://youtu.be/7xOKs8MNryk If you google the keywords "how to do laundry," you will
Nếu bạn tra google từ khóa "Làm thế nào để giặt quần áo"
come across hundreds of articles.
bạn sẽ gặp hàng trăm các bài báo.
Common to all is the advice of separating you colored clothing from
Phổ biến nhất là lời khuyên để riêng quần áo màu
your whites.
khỏi quần áo trắng.
But how many people actually do that?
Nhưng liệu bao nhiêu người thực sự làm điều đó?
It turns out that the answer depends on how you pay for your laundry.
Câu trả lời phụ thuộc vào việc bạn trả bao nhiêu cho việc giặt quần áo.
In a study done in a laundromat in 1999, 44% of people who paid with
Trong một nghiên cứu được thực hiện ở một hiệu giặt tự động năm 1999, 44% mọi người ở đây
quarters separate their clothes.
trả 25 xu cho việc tách riêng quần áo của họ.
However, when they paid the same amount but with a prepaid card, that
Tuy nhiên, khi họ trả cùng một lượng tiền nhưng bằng thẻ trả trước thì
number went up to 60%.
con số lên tới 60%.
The
Ví dụ về hiệu giặt đồ
example of the laundry showed us that consumption of a product or
đã cho chúng ta thấy sự tiêu thụ của một sản phẩm
service changes as a function of how you pay for that product or service.
hay dịch vụ thay đổi dựa trên việc bạn thanh toán cho sản phẩm hay dịch vụ đó như thế nào.
Today, it's becoming increasingly easy and convenient to make payments.
Ngày nay, việc thanh toán trở nên đơn giản và tiện lợi hơn.
Think about the electronic wallet.
Hãy nghĩ về chiếc ví điện tử.
With an electronic wallet, you can use your mobile phone to make a purchase
Với một chiếc ví điện tử, bạn có thể sử dụng điện thoại di động để đặt mua
simply by tapping that phone on a terminal/ or the Octopus card has been
chỉ bằng việc đưa điện thoại vào trong một thiết bị đầu cuối, hay dùng thẻ Octopus
in Hong Kong for a number of years.
đã được sử dụng ở Hồng Kông từ nhiều năm.
This is a prepaid RFID-based card which, again, allows you to make a
Đây là loại thẻ trả trước dựa trên việc nhận dạng bằng tần số của sóng vô tuyến, cho phép bạn
payment simply by tapping your wallet onto a terminal.
thanh toán chỉ bằng cách chạm vào ví tiền của mình vào một thiết bị đầu cuối.
What happens when the payment form changes and evolves away from cash?
Điều gì sẽ gì xảy ra khi hình thức thanh toán thay đổi và phát triển khỏi tiền mặt?
The biggest effect of changing away from cash is the fact that metering,
Tác động lớn nhất của việc dần loại bỏ tiền mặt là việc đo đếm
in a mental accounting sense, becomes difficult.
bằng tính toán cảm tính trở nên khó khăn hơn.
Think about a simple world in which you could either pay by cash or by
Hãy nghĩ về một thế giới đơn giản mà bạn có thể thanh toán bằng tiền mặt hoặc
credit card.
bằng thẻ tín dụng.
When you pay by cash, you take out your wallet, you count the bills, you
Khi bạn thanh toán bằng tiền mặt, bạn phải lấy ví ra, kiểm tra hóa đơn,
keep the change.
nhận tiền thối lại.
You have a very good idea of how much you've paid because the process is
Bạn có một ý niệm rất tốt về khoản tiền mà bạn đã thanh toán vì
very salient.
quá trình này rất quan trọng.
When you pay by Octopus, or by a credit card, it
Khi bạn thanh toán bằng thẻ Octopus hay bằng thẻ tín dụng
happens all so quickly.
quá trình này diễn ra quá nhanh.
You don't see the numbers.
Bạn không nhìn kĩ những con số.
You don't rehearse them.
Bạn không nhẩm lại chúng.
You lose memory for how much you've paid.
Bạn quên là bạn đã thanh toán bao nhiêu tiền.
And in fact, today it is becoming increasingly more difficult to keep
Và thực tế, ngày nay càng ngày càng khó khăn hơn
track of how much people have paid.
để xem mọi người đã thanh toán bao nhiêu.
We are going to talk about a concept we call the transparency of the
Chúng ta đang nói về khái niệm gọi là sự rõ ràng
payment mechanism.
của cơ chế thanh toán.
Cash is easily the most transparent of payment mechanisms simply because you
Tiền mặt dễ dàng là cơ chế thanh toán rõ ràng nhất đơn giản bởi vì
have a very good visual idea of how much you're paying.
nó cho ta ý niệm thị giác rất rõ ràng về việc đã thanh toán bao nhiêu.
But if you look at the transparency spectrum, as you start moving away
Nhưng hãy xem xét trong địa hạt minh bạch, khi bạn vừa bắt đầu chuyển từ
from cash into checks, or plastic, debit cards, credit cards, electronic
tiền mặt sang hóa đơn, thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ,
payments, and, finally autopay-- autopay is a system where you authorize your
thanh toán điện tử và cuối cùng là thanh toán tự động, hệ thống nơi mà bạn
bank account to automatically make bill payments at the end
cho phép tài khoản ngân hàng tự động thanh toán hóa đơn
of every month.
vào cuối mỗi tháng.
What starts happening is that consumers lose track of how much they
Những gì bắt đầu diễn ra là người tiêu dùng mất dấu về việc
have spent.
họ đã tiêu bao nhiêu tiền.
In fact, as you go from the spectrum from left to right, not only does the
Thực tế, khi bạn đi từ hình ảnh bên trái sang bên phải
physical similarity of the payment mechanism to cash change, but also the
không chỉ sự giống nhau vật lý của cơ chế thanh toán tiền mặt thay đổi
salience of the payment experience itself reduces over time.
mà sự quan trọng của trải nghiệm thanh toán cũng giảm theo thời gian.
What happens when, in fact, that salience goes down.
Sự quan trọng này thực sự giảm xuống.
We document three effects in our research.
Chúng tôi ghi nhận được 3 ảnh hưởng trong nghiên cứu.
The first effect is the idea of making metering hard.
Tác động đầu tiên là việc đo đếm trở nên khó khăn.
We found in our research, a number of years back, then when you look at
Chúng tôi nhận thấy qua nghiên cứu, rằng một vài năm trở lại đây, khi nhìn vào
people that have made payments by cash, those payments are much more
những người đã thanh toán bằng tiền mặt, những thanh toán này
memorable, and people are much more accurate recalling how much they had
dễ nhớ hơn nhiều, và người ta nhớ lại chính xác hơn nhiều về việc
spent by cash.
mình đã tiêu bao nhiêu tiền.
Here's a simple experiment.
Đây là một thí nghiệm đơn giản.
Next time your credit card bill comes home, try and guess how much that bill
Lần tới khi hóa đơn thẻ tín dụng được đưa tới nhà, hãy cố đoán xem
is going to be worth.
hóa đơn này là bao nhiêu.
Don't cheat.
Đừng gian lận.
Don't look online.
Đừng tìm kiếm trên mạng.
And try and list down all the items that you think you're going to see on
Cố liệt kê tất cả những thứ bạn nghĩ mình sẽ thấy
that statement.
ở bản kê đó.
It turns out most people do a horrible job of predicting
Hầu hết mọi người rất tệ trong việc dự đoán
their credit card bill.
hóa đơn thẻ tín dụng của họ.
They tend to not only forget smaller items, but they tend to under report
Họ có xu hướng không chỉ quên những món hàng nhỏ hơn
the prices that they paid on several items.
mà còn khai thấp giá một vài món hàng mà họ đã thanh toán.
So people in general have a poorer memory for expenses that have happened
Vậy nên nhìn chung mọi người có trí nhớ kém hơn cho những chi phí đã diễn ra
to the right of that spectrum.
với phía bên phải.
The second thing that happens when you move to the right kind end of the
Tác động thứ hai là những gì diễn ra khi bạn tiến đến phía ngoài cùng bên phải
spectrum is, from a mental accounting sense, categorization becomes fuzzy.
đó là từ việc tính toán cảm tính, việc phân loại trở nên mờ nhạt.
Remember my friend's grandmom who had money in different jars?
Nhớ chuyện bà của bạn tôi đã cất tiền n ở những cái lọ khác nhau chứ?
Once you start paying by credit cards, or by an electronic, or e-wallet, or a
Khi bạn bắt đầu thanh toán bằng thẻ tín dụng, hay bằng ví điện tử,
mobile wallet, it turns out that all of those expenses are going to get
hay ví đi động, tất cả những khoản chi phí
lumped into the same category.
sẽ gộp lại vào cùng một mục.
Therefore, mental accounting becomes hard.
Do đó, tính toán cảm tính trở nên khó hơn.
It becomes hard to track your expenses as a function of category.
Việc theo dõi các khoản phí theo từng mục trở nên khó hơn.
And finally-- and this is a problem unique to credit cards--
Cuối cùng, đây chính là vấn đề đặc trưng của thẻ tín dụng---
we found in our research with Amar Cheema that people tend to use cues in
chúng tôi thấy từ những nghiên cứu với Amar Cheema rằng mọi người có xu hướng sử dụng những gợi ý
the environment to make judgments about their wealth in a completely
từ môi trường để đưa ra phán đoán về tài sản của mình
irrational way.
theo một cách phi lý trí.
In particular, in our research, we looked at the effect of credit limits
Cụ thể, trong nghiên cứu của chúng tôi, chúng tôi xem xét ảnh hưởng của giới hạn
on people's beliefs on how wealthy they were.
tín dụng đem lại đối với niềm tin về tài sản của mọi người.
And we found out that people actually tend to use the credit limit as a
Chúng tôi nhận ra rằng mọi người thường có xu hướng dùng giới hạn tín dụng
signal for how prosperous they are.
như một dấu hiệu cho việc họ nhiều tiền ra sao.
When you combine these three factors, several things happen.
Khi bạn liên kết 3 nhân tố này, có một vài điều xảy ra.
People that tend to use electronic, or mobile, or low-transparency methods of
Những người có xu hướng dùng thanh toán điện tử hay di động hoặc các hình thức ít minh bạch
payment tend to be more impulsive.
thì thường bốc đồng hơn.
They tend to lose memory for their payments, and they tend to spend
Họ có xu hướng quên việc thanh toán và có xu hướng tiêu tiền nhanh hơn
faster than people who actually use cash.
những người dùng tiền mặt.
If you want to control how much you spend, cash is still the king.
Nếu bạn muốn kiểm soát việc bạn tiêu bao nhiêu thì tiền mặt vẫn là lựa chọn hàng đầu.